---
date: "2025-09-06T09:13:10+08:00"
title: "auth系统的搭建"
---

# 关于auth

auth系统也就是身份认证系统，用与验证我们用户身份的一种软件机制，确保只有相应权限的用户才能使用特定的功能。

现如今已经有了众多的auth库，如今广受好评的`better-auth`,nextJS最推荐的`next-auth`都提供了非常方便的OAuth、会话管理、安全性保障等机制。毫无疑问它们都是优秀的auth库，但对于本博客的需求，这些auth库都过于庞大，再加上本博客的需求模块对于用户身份的识别不依赖于电子邮箱、手机号等个人信息或者OAuth，且大部分auth库都强关联电子邮箱，所以决定自己实现一套简单的auth系统。

# jwt与session

## 概述

**jwt**是无状态的的令牌，它存储于客户端，服务端不做存储只做验证。

**session**是有状态的令牌，它存储于服务端，客户端只记录session ID用于服务端查询session。

## 组成

**jwt**由三部分组成：Header（头部，描述算法和类型）、Payload（载荷，包含用户信息）、Signature（签名，用于验证完整性）。

**session**由两本组成：session ID和session Data。session Data理论上可以存储任意内容,常见内容包括：用户ID、权限、登陆时间...

## jwt

### 优点

1. **服务端无状态**
   - 不需要存储用户会话，特别适合微服务、分布式系统。
2. **跨平台、跨域支持好**
   - 可以存储在任意地方（header、localStorage、Cookie），移动端、Web、第三方服务都能用。
3. **性能好**
   - 服务端只需验证签名，无需查询数据库/缓存获取 Session。
4. **自包含信息**
   - JWT 内部可以包含用户角色、权限等信息，减少额外查询。

### 缺点

1. **不可撤销**
   - JWT 一旦签发，在过期前都有效，服务端无法单方面让它失效（除非维护黑名单）。
   - 不适合需要频繁踢人、手动注销的场景。
2. **安全性问题**
   - 如果 JWT 被盗，攻击者可一直使用，直到过期。
   - 必须使用 HTTPS 传输，并妥善存储（避免 XSS/CSRF）。
3. **体积较大**
   - JWT 携带了用户信息，每次请求都会带上，增加网络开销。
4. **刷新机制复杂**
   - 一般需要 **短期访问 token + 长期刷新 token** 机制，增加了实现复杂度。

## Session

### 优点

1. **安全性较高**
   - 用户数据存储在服务端，不易被篡改。
   - 即使 Session ID 泄露，也可以在服务端快速失效处理（如删除 Session）。
2. **便于管理**
   - 服务端可以手动失效/销毁用户的会话。
   - 支持服务端主动踢用户下线、限制登录次数等。
3. **适合传统 Web 应用**
   - 浏览器天然支持 Cookie，会话保持简单方便。

### 缺点

1. **服务端有状态**
   - 每个用户的会话信息要保存在服务器上，用户量大时会占用内存或需要额外的存储服务（如 Redis）。
2. **扩展性差**
   - 多服务器部署需要共享 Session（使用 Redis/Memcached 等），增加了复杂度。
3. **跨平台支持不友好**
   - 移动端或跨域时使用不如 JWT 灵活，需要额外处理 Cookie 问题。

# auth系统设计

本博客对于auth系统的需求很简单：

- 用户的注册与登陆
- 用户权限控制
- 用户的身份识别

只需要以上基本功能，就能满足我目前需求模块的要求。

在基于很多文档的查询和jwt令牌认证的实践下，我还是采用了session的会话机制。这样就能更好的满足与我获取用户信息和服务端渲染的需求。
